title:物联网是什么
speaker:刘彪
transition:cards

[slide]

# 物联网是什么
## 刘彪
## 2016年10月20日

[slide]

1. 物联网的概念
2. 物联网的起源
3. 物联网关键技术
4 物联网发展现状
5. 物联网生活期待

[slide]

物联网的概念

* 中文名：物联网
* 英文名：Internet of Things(IoT)
* 概念：物物相连的互联网。
* 含义：
    1. 物联网的核心和基础仍然是互联网，是在互联网基础上的延伸和扩展的网络；
    2. 其用户端延伸和扩展到了任何物品与物品之间，进行信息交换和通信，也就是物物相息。
* 第三次浪潮：物联网通过智能感知、识别技术与普适计算等通信感知技术，广泛应用于网络的融合中，也因此被称为继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次浪潮。另：也有将物联网作为继互联网、移动互联网之后的第三次互联网浪潮。
* 应用创新是物联网的核心：物联网是互联网的应用拓展，与其说物联网是网络，不如说物联网是业务和应用。因此，应用创新是物联网发展的核心，以用户体验为核心的创新2.0是物联网发展的灵魂。

[slide]

## 物联网的起源

1. 1991年美国麻省理工学院（MIT）的Kevin Ash-ton教授首次提出物联网的概念。
2. 1995年比尔盖茨在《未来之路》一书中也曾提及物联网，但未引起广泛重视。
3. 1999年美国麻省理工学院建立了“自动识别中心（Auto-ID）”，提出“万物皆可通过网络互联”，阐明了物联网的基本含义。早期的物联网是依托射频识别（RFID）技术的物流网络。
4. 2004年日本总务省（MIC）提出u-Japan计划，该战略力求实现人与人、物与物、人与物之间的连接，希望将日本建设成一个随时、随地、任何物体、任何人均可连接的泛在网络社会。
5. 2005年11月17日，在突尼斯举行的信息社会世界峰会（WSIS）上，国际电信联盟（ITU）发布《ITU互联网报告2005：物联网》，引用了“物联网”的概念。物联网的定义和范围已经发生了变化，覆盖范围有了较大的拓展，不再只是指基于RFID技术的物联网。
6. 2006年韩国于确立了u-Korea计划，该计划旨在建立无所不在的社会（ubiquitous society），在民众的生活环境里建设智能型网络（如IPv6、BcN、USN）和各种新型应用（如DMB、Telematics、RFID），让民众可以随时随地享有科技智慧服务。2009年韩国通信委员会出台了《物联网基础设施构建基本规划》，将物联网确定为新增长动力，提出到2012年实现“通过构建世界最先进的物联网基础实施，打造未来广播通信融合领域超一流信息通信技术强国”的目标。
7. 2009年欧盟执委会发表了欧洲物联网行动计划，描绘了物联网技术的应用前景，提出欧盟政府要加强对物联网的管理，促进物联网的发展。
8. 2009年1月28日，IBM首次提出“智慧地球”概念，建议新政府投资新一代的智慧型基础设施。当年，美国将新能源和物联网列为振兴经济的两大重点。
9. 2009年8月，温家宝总理在无锡视察时提出“感知中国”，无锡市率先建立了“感知中国”研究中心，中国科学院、运营商、多所大学在无锡建立了物联网研究院。物联网被正式列为国家五大新兴战略性产业之一，写入了十一届全国人大三次会议政府工作报告，物联网在中国受到了全社会极大的关注。

[slide]

## 物联网关键技术

1. 传感器技术：这也是计算机应用中的关键技术。大家都知道，到目前为止绝大部分计算机处理的都是数字信号。自从有计算机以来就需要传感器把模拟信号转换成数字信号计算机才能处理。
2. RFID标签：也是一种传感器技术，RFID技术是融合了无线射频技术和嵌入式技术为一体的综合技术，RFID在自动识别、物品物流管理有着广阔的应用前景。
3. 嵌入式系统技术：是综合了计算机软硬件、传感器技术、集成电路技术、电子应用技术为一体的复杂技术。经过几十年的演变，以嵌入式系统为特征的智能终端产品随处可见；小到人们身边的MP3,大到航天航空的卫星系统。嵌入式系统正在改变着人们的生活，推动着工业生产以及国防工业的发展。如果把物联网用人体做一个简单比喻，传感器相当于人的眼睛、鼻子、皮肤等感官，网络就是神经系统用来传递信息，嵌入式系统则是人的大脑，在接收到信息后要进行分类处理。这个例子很形象的描述了传感器、嵌入式系统在物联网中的位置与作用。

[slide]

## 物联网发展现状

1. 国内政策推动，国外市场推动：国内即将迎来井喷式增长。
2. 国内传感器技术发展滞后：传感器技术是物联网关键性技术之一。
3. 物联网平台日趋增多、完善：百度云天工、QQ物联智能硬件开放平台、中国移动物联网开放平台……

[slide]

## 物联网生活期待

物联网近在咫尺，全面物联网爆发就在眼前，让我们一起期待美好的物联网生活吧！
